===== 黃仁勳 2026 CES 科技趨勢演講 =====

Hello Las Vegas！新年快樂，歡迎來到 CES。今天我們大約有 15 kilos 的內容要呈現。很高興見到各位，現場有 3,000 人，廣場有 2,000 人，聽說四樓 NVIDIA 的展場也擠滿了人，全球還有數百萬人在看。

【前言：迎接雙重平台位移的 AI 時代】

每隔 10 到 15 年，電腦產業就會重置。一次新的平台位移（Platform Shift）會發生，從大型主機到 PC，從 PC 到網際網路，從網際網路到雲端，從雲端到行動通訊。每一次，應用程式都會鎖定一個新平台。

但這一次，有兩個同時發生的平台位移：我們正向 AI 邁進，應用程式將建立在 AI 之上。此外，你運行軟體的方式、開發軟體的方式都發生了根本性的改變。整個電腦產業的 Full Stack 正在被重新發明。你不再是編寫軟體，而是訓練軟體；你不在 CPU 上運行它，你在 GPU 上運行。

以前應用程式是預先編譯並運行的；現在應用程式理解上下文，且每一次、每一個像素、每一個 Token 都是從頭開始生成的。運算已被加速運算與 AI 徹底改寫。這意味著過去十年約 10 兆美元的運算產值正轉向這種新方式。每年有數千億美元的創投資金投入，這解釋了為什麼我們如此忙碌，去年也不例外。2025 年是不可思議的一年。一切似乎同時發生，第一件事就是規模定律（Scaling Laws）的展現。

【第二章：推理與代理人的突破】

2015 年，首個我認為會產生重大影響的語言模型叫 BERT。2017 年 Transformers 出現。直到 2022 年，ChatGPT 時刻發生，喚醒了世界。

一年後，發生了非常重要的事情。來自 ChatGPT 的第一個 o1 模型——第一個推理模型誕生了。它發明了推理時縮放（Test-time Scaling），我們不僅預訓練模型，還透過強化學習進行後訓練，這就是「思考」。

與此同時，另一個突破在 2024 年發生，代理人系統（Agentic Systems）開始普及。這些模型有能力推理、查找資訊、做研究、使用工具、計劃未來並模擬結果。我最喜歡的代理人模型之一叫 Cursor，它革新了我們在 NVIDIA 的軟體開發。

AI 也有其他類型。除了語言模型，宇宙中凡是有結構的地方，我們都能教導 AI。其中最重要的是實體 AI（Physical AI）。這關乎 AI 如何與世界互動，而世界本身就有編碼過的資訊，這叫 AI Physics。

【第三章：開源革命與數位生物學】

去年最重要的事情之一是開源模型的進步。我們現在知道 AI 將無處不在。去年 DeepSeek R1 的進步讓世界驚訝。現在我們有各種開源模型，它們僅落後前沿模型（Frontier Models）約六個月。

我們多年前開始營運自己的 AI 超級電腦，稱為 DGX Cloud。這讓我們能開發在多個領域的前沿模型：
• 數位生物學（Digital Biology）：我們能合成並生成蛋白質。
• La Proteina & OpenFold 3：理解並生成蛋白質的結構。
• EVO 2：理解並生成多種蛋白質。
• Earth-2 & CorrDiff：理解物理定律、預測天氣的 AI。
• Nemotron：我們開發了第一個混合 Transformer SSM 模型。
• Cosmos：一個前沿的開放世界基礎模型（World Foundation Model）。
• GR00T：人形機器人系統（Humanoid Robotic System）。

今天我們要談談 Alpamayo，我們不僅開源模型，還開源訓練數據。

【第四章：Alpamayo──驅動自駕車與工業革命】

Alpamayo 是全球首款「會思考、會推理」的自動駕駛車。它是端到端（End-to-End）訓練的。它不僅激活方向盤和煞車，還會告訴你它採取行動的原因。這對處理罕見的「長尾效應」非常重要。

實體 AI 需要三台電腦：
1. 第一台：用來訓練模型。
2. 第二台：用來做推論（Inference）。
3. 第三台：用於模擬（Simulation）。

我們有 Omniverse 作為數位孿生世界，Cosmos 作為世界模型。我們使用合成數據生成（Synthetic Data Generation）。我們與 Palantir、ServiceNow、Snowflake 深度整合。我們也宣布與 Siemens 合作。未來的工廠將是巨大的機器人。在機器人應對重力之前，它們已經在電腦裡被創造出來了。

【壓軸發表：Vera Rubin 平台】

最後，讓我們談談 Vera Rubin。

現在的 AI 已從單次回答變成了一個思考過程。這導致運算需求爆炸性增長。因此，我們必須每年推進計算技術。Vera Rubin 目前已全面投入生產。

它由六大核心技術組成：
• Vera CPU：單線程效能極強。
• Rubin GPU：搭載新型資料格式 Microvector FP4。
• NVLink 6：頻寬達 240 TB/s，是全球網際網路流量的兩倍。
• Bluefield 4：處理安全與存儲，並能管理 KV Cache。
• ConnectX-9：次世代網路適配器。
• Spectrum-X：專為 AI 設計的乙太網路。

Vera Rubin 能量產 10 兆參數規模的模型（如 DeepSeek++）。這就是 NVIDIA，我們重新發明了整層 Full Stack。謝謝大家來到 CES，享受這場盛會！


===== 2023 國立台灣大學畢業典禮致詞 =====

各位女士、先生，老師，來賓，驕傲的父母們，以及 2023 年國立台灣大學的畢業生們，今天對你們來說是非常特別的一天，也是你們父母夢想成真的一天。你們應該快點從家裡搬出去，這確實是一個充滿驕傲和喜悅的日子！

你們的父母為了今天做出許多犧牲，我的父母、哥哥也在這裡，讓我們向所有的父母和祖父母們表達感謝。

【開啟 NVIDIA 旅程的契機】

十多年前，我第一次來到台灣大學，陳博士邀請我參觀他的實驗室。他的兒子在矽谷工作，知道 NVIDIA 的 CUDA，推薦爸爸用它來做量子物理模擬實驗。我在這個實驗室看到滿滿的 NVIDIA GeForce 遊戲顯卡，插在 PC 主機板上，走道上的架子開著好幾台電扇在散熱。

陳博士以遊戲顯卡用台灣人的方式自製了超級電腦，這是一個展開 NVIDIA 旅程的故事。他以自己的努力為榮，也對我說：「黃先生，因為你的產品，讓我能追尋我的志業。」

這句話至今仍讓我感動不已，它抓住了我們公司的使命，就是幫助我們這個時代的愛因斯坦和達文西們完成他們的志業。

我很高興能回到台大在你們的畢業典禮致詞。當時我從 Oregon State University 畢業的時候，世界還很簡單，沒有液晶電視，也沒有有線電視跟 MTV，手機和電話這兩個詞是分開講的。那一年是 1984 年，IBM PC-AT 和蘋果 Macintosh 開啟個人電腦革命，也開創了我們所知的晶片和軟體產業。現在你們所處的是一個更複雜的世界，充滿了地緣政治、社會和環境的變化和挑戰。因為科技，我們能持續連線，沉浸在一個與現實世界平行的數位世界裡，汽車也能自動駕駛了。

【AI 時代的誕生與挑戰】

在電腦產業創造了家用個人電腦 40 年後，我們發明了人工智慧，例如自動駕駛或辨識 X 光影像的軟體。AI 軟體為電腦自動化打開了大門，也開啟了價值數兆美元的產業——醫療保健，金融服務，運輸和製造業等等，AI 創造了各種機會。

敏捷的公司利用 AI 提升他們的地位，反之，那些落後的公司將會滅亡。正在聽這場演講的創業家們也將開創新事業，如同過去每一個運算時代，新的產業會出現。

AI 創造過去不存在的新工作，像資料工程，提示工程，AI 廠房營運與 AI 安全工程師等等。這些都是以前沒有的工作，有些工作會因為自動化而過時了，但可以肯定的是，AI 將改變每一個工作，讓工程師、設計師、藝術家、行銷人員還有製造業的擘畫者有更好的表現。

就像過去每個世代的人一樣，他們擁抱新技術然後成功了，每一家公司，包括你們，都要學著掌握 AI 的紅利，讓 AI 成為你的副駕駛，做出驚人的事業。有些人擔心 AI 可能會搶走他們的工作，其實，是擅長使用 AI 的「人」會搶走這些人的工作。

我們處在重大科技時代的開端，像 PC，網路，手機和雲端等等。但是 AI 的技術更基本，因為每個運算的層次都被重新打造，從我們如何寫軟體到它如何運作，AI 從根本上重新創造了運算方式。從各個層面來看，這是電腦產業的重生，對台灣企業來說，這也是個千載難逢的機會。你們就是電腦產業的基石，在未來的十年，我們的產業將以全新、加速的 AI 技術取代全球超過一兆美元的傳統電腦市場。

我的旅程比你們早 40 年開始，1984 年是畢業的好時節，我預期 2023 年也是如此。在你們的旅程開始之時，我該分享些什麼呢？今天是你們人生中最成功的一天，你們要從台大畢業了。我畢業那天也是個成功人士，直到我創辦 NVIDIA 為止。

在 NVIDIA，我經歷了失敗，非常大的失敗。那段歷程充滿羞辱和尷尬，公司幾乎要完蛋。讓我跟你們說三個關於 NVIDIA 的故事，這些故事定義了今日的 NVIDIA。

【故事一：面對錯誤，勇於求助】

我們創辦 NVIDIA 來打造加速計算，我們第一個技術是 PC 遊戲的 3D 圖形。我們創造了一種非傳統的 3D 技術，它叫前向材質貼圖和曲線（forward texture mapping and curves）。這個技術的成本明顯較低，因此我們拿到了 SEGA 主機的合約，我們的平台吸引了遊戲製造商，也拿到資金。

經過一年的開發，我們發現這個架構策略錯了，而且微軟發佈了 Windows 95 Direct 3D，這是基於逆材質貼圖和三角（inverse texture mapping and triangles）的技術。很多公司已經在開發支援這個標準的 3D 晶片，如果我們硬要完成 SEGA 的合約，我們的技術不僅不怎麼樣，跟 Windows 不相容，而且還追趕不上。但是，如果我們不履行合約，就會一毛錢也拿不到。不論如何，公司都會破產。

我跟 SEGA 的 CEO 說，公司技術開發方向錯了，SEGA 應該要換合作夥伴，因為我們無法履行合約，這個合作應該要終止。但我們需要 SEGA 的錢，不然 NVIDIA 就要倒閉了。我很難為情地跟 SEGA 的 CEO 入交昭一郎（Irimajiri Shoichiro）提出這樣的要求，讓我很驚訝的是，他竟然同意了。

他的理解和慷慨讓我們能再活六個月。因為這個機會，我們打造了 RIVA 128。就在我們快要把錢燒光的時候，RIVA 128 讓剛起步的 3D 市場驚豔不已，我們被看見了，公司也活下來了。我們的晶片在市場需求強勁，四歲就離開台灣的我又回到這裡，跟台積電的張忠謀見面，開啟了持續 25 年的合作關係。

面對自己犯下的錯，並以謙遜的態度向他人求助，這兩件事挽救 NVIDIA 免於倒閉，這樣的態度對你們這些聰明又成功的人來說是最困難的。

【故事二：為了實現願景，必然要忍受痛苦】

2007 年，我們發表了 CUDA GPU 加速計算。我們的目標是讓 CUDA 成為一種程式設計模型，能加速科學運算、物理模擬、影像處理的應用。從無到有創造一個全新的運算模型非常困難，過去很少人能做得到。CPU 運算模型自 IBM System 360 以來已成為世人的標準，它有 60 年的歷史了。CUDA 需要開發者撰寫應用程式，並展示這款 GPU 的優點。

開發者需要龐大的安裝基礎，大型 CUDA 安裝基礎設施需要用戶購買新的應用程式。為了解決先有雞還是先有蛋的問題，我們使用遊戲 GPU，也就是 GeForce 來建立安裝基礎，因為它已經有大量的遊戲玩家市場。

但 CUDA 的額外成本非常高，NVIDIA 的利潤多年來表現不佳，我們的市值僅略高於 10 億美元。多年的低迷表現，讓我們的股東懷疑 CUDA 的能耐，他們希望我們專心提高獲利能力，但我們仍然堅持做想做的事。我們相信加速運算的時代終將來臨，我們開始辦 GTC 大會，也努力向全球推廣 CUDA，接著各式應用開始出現了。

從震測處理、CT 重建、分子動力學、粒子物理學、流體動力學到影像處理，各種科學研究領域一個接著一個使用我們的技術。我們與每一位開發者合作撰寫他們的演算法，因此進步非常快，到了 2012 年，AI 研究者發現了 CUDA。

大家熟知的 AlexNet 是在 GeForce GTX 580 上訓練的，AI 技術開始大爆發。幸運的是，我們知道深度學習深具潛力，我們公司傾全力開發這個新領域的技術。我們冒上一切風險追求深度學習。10 年後，AI 革命開始了，現在的 NVIDIA 是全球 AI 開發者的引擎。

我們打造了 CUDA 並在加速運算和 AI 領域成為領導者，這個旅程塑造了 NVIDIA 的企業性格，為了實現願景必然要忍受痛苦與經歷磨難。

【故事三：有策略的撤退，決定什麼不去做】

讓我再說一個故事。2010 年，Google 打算將 Android 開發成一款具有優秀圖形的行動電腦。手機產業已有了數據機專業的晶片公司，NVIDIA 的運算和圖形專業使我們成為與 Android 合作的理想夥伴，我們因而進入了手機晶片市場。

我們很快地成功了，業務跟股價一起飆升，競爭對手也蜂湧而至。數據機晶片製造商學習如何製造運算晶片，而我們也在學習如何製造數據機。手機市場非常大，我們可以競爭市佔率，但我們沒有這麼做，我們決定放棄這個市場。

NVIDIA 的使命是打造出一款電腦，它能解決一般電腦不能解決的問題。我們應該全力以赴實現這個願景，並做出獨特的貢獻。

我們有策略的撤退最終得到了回報。離開了手機市場，我們不畫地自限，而是創造了一個新的市場。我們創造一款新型的電腦，為機器人計算提供服務。這款新型電腦搭載神經網路處理器，有安全的結構進行 AI 演算。在當時，這是一個零億美元的市場，我們離開了龐大的手機市場，跑去創立一個 0 元的機器人市場。現在的 NVIDIA 的有數十億美元的汽車和機器人業務，並開創了一個新的產業。

放棄對你們這樣聰明又成功的人來說並不容易。然而，有策略的撤退，犧牲，決定什麼不要做，不就是成功的核心嗎？

【結語：跑起來，不要用走的】

2023 年的畢業生們，你們將進入正在經歷巨變的世界，就像當年的我身處 PC 和晶片革命之中一樣，你們站在 AI 的起跑線上，每一個行業都將歷經革命，浴火重生。

你要為創新做好準備，擁有自己的想法。這 40 年來，人類創造 PC、網路、手機、雲端技術，現在則進入了 AI 時代。你想創造什麼呢？不管是什麼，跟我們一樣跑起來追逐它吧！跑起來，別用走的。記得，跑起來做個掠食者，或是跑起來避免被掠食。

「跑起來掠食，或是努力奔跑免得成為掠食者的食物。」

大多時候，你很難區別這兩者。不管怎麼樣，跑起來吧！在你自己的旅程中，帶上我今天跟你分享的經驗：
• 謙虛地面對失敗，承認錯誤，向他人求助。
• 為了實現夢想，你將承受痛苦與磨難。
• 為了人生的使命與志業，你得做出犧牲並全心投入。

2023 年的畢業生們，我誠摯的祝福你們每一位。加油！


===== 黃仁勳 GTC 大會主題演講 =====

歡迎來到 GTC 大會。我想提醒大家，這是一場科技大會。看到大家一大早就排起長隊，現場座無虛席，我倍感振奮。本屆 GTC 大會，我們將探討科技，探討平台生態。輝達擁有三大平台：大家最熟悉的是 CUDA-X 平台，我們的系統平台是其二，如今我們又推出了全新的 AI 工廠平台。我們會逐一講解，而最重要的，是探討生態體系。

今年是 CUDA 誕生 20 週年，我們深耕 CUDA 架構已有 20 年。這項革命性的發明，實現了單指令多線程執行，讓標量程式碼能夠輕鬆拓展至多線程應用，程式設計難度遠低於單指令多資料流架構。我們近期新增了瓦片式程式設計模型，助力開發者更好地使用張量核心，以及當下人工智慧領域至關重要的數學運算結構。我們建構了數千種工具、編譯器、框架和庫，開源社區中有數十萬公開項目。CUDA 已經深度融入每一個生態體系。

CUDA 的裝機量，正是生態飛輪加速轉動的核心原因。裝機量吸引開發者，開發者創造新演算法，實現技術突破，比如深度學習。這些突破催生了全新市場，圍繞這些市場建構新的生態，吸引更多企業加入，進而擴大裝機量。如今，這個飛輪正加速運轉。

【生成式 AI 與推理的拐點】

整個 AI 行業飛速發展，風險投資對初創企業的投資規模達 1500 億美元，創下人類歷史新高。三大核心因素：

第一，ChatGPT 開啟了生成式 AI 時代，它不僅能理解、感知，還能翻譯、生成獨特內容。生成式 AI 是軟體的一項能力，卻深刻改變了計算的本質：傳統計算以檢索為核心，如今則以生成為核心。

第二，推理型 AI 模型 GPT-4 問世，隨後 o1 系列大放異彩。推理能力讓 AI 能夠反思、思考、規劃，拆解複雜問題。o1 讓生成式 AI 更可信、更貼合事實，推動 ChatGPT 徹底爆發。

隨後，Claude Code 問世，首款智能體模型，能夠讀取檔案、編寫程式碼、編譯、測試、評估，迭代最佳化。Claude Code 徹底變革了軟體工程，輝達 100% 的工程師都在使用 Claude Code、Codex、Cursor 中的一種或多種工具。如今，沒有任何一位軟體工程師不借助 AI 智能體輔助編碼。

過去兩年，算力需求呈爆發式增長。AI 的每一個環節，思考、推理、執行，都需要生成 Token、執行推理。推理拐點到來的同時，所需 Token 量、算力規模提升了約 10000 倍。

截至 2027 年，相關需求規模至少達到 1 兆美元。

【Vera Rubin 系統與架構演進】

短短十年，算力提升 4000 萬倍。

Vera Rubin 架構，覆蓋生成式 AI 的全生命周期，升級計算的每一個支柱：CPU、儲存、網路與安全。Vera Rubin、NVLink 72，算力達 3.6 倍浮點運算，全互聯 NVLink 頻寬達每秒 260 太字節，引擎全面賦能生成式 AI 時代。

它由七顆晶片、五款機架級電腦構成一台革命性 AI 超級電腦：
• Vera CPU：單線程性能與每瓦性能全球領先，全球首款採用 LPDDR5 的資料中心 CPU。
• Rubin GPU：搭載 NVFP4，新型資料格式。
• NVLink 6：第六代縱向擴展交換系統，全面液冷。
• Bluefield 4：儲存平台，處理安全與 KV Cache。
• ConnectX-9：次世代網路適配器。
• Spectrum-X：全球首款共封裝光學交換機，已量產。

令人震撼的是，短短兩年時間，在 1 吉瓦的工廠中，Token 生成速度將從 2200 萬提升至 7 億，提升 350 倍。

【Token 的分層定價與 Groq 系統整合】

Token 是全新的大宗商品：
• 免費層級：高吞吐量、低速度
• 中等層級：每百萬 Token 3 美元
• 高端層級：每百萬 Token 45 美元
• 頂級層級：每百萬 Token 150 美元

我們收購了 Groq 晶片團隊，獲得技術授權，攜手整合系統。通過 Dynamo 軟體，徹底實現推理解耦，重構推理流水線架構，將適配 Vera Rubin 的任務交由其處理，將解碼生成、低延遲、頻寬受限的工作負載解除安裝給 Groq。兩者通過乙太網路特殊模式緊密協同，延遲降低約一半，實現 35 倍性能提升。

【AI 工廠與 DSX 平台設計】

每年，我們都推出全新架構。輝達迅速從晶片公司，轉型為 AI 工廠公司、AI 基礎設施公司、AI 計算公司，我們如今打造完整的 AI 工廠。

我們打造了 Omniverse 與 Omniverse DSX World 平台，讓所有合作夥伴虛擬協作，設計吉瓦級 AI 工廠。

【OpenClaw 智能體作業系統】

OpenClaw 是人類歷史上最受歡迎的開放原始碼專案，僅用數周時間，其影響力就超越了 Linux 三十年的發展歷程。

OpenClaw 是一款智能體，一套生成式系統，能夠呼叫並連接大語言模型。它具備資源管理能力，可訪問各類工具、檔案系統與大語言模型，能夠執行任務調度、定時任務，將提示詞拆解為分步執行流程，還能建立並呼叫子智能體。事實上，它就是一款作業系統。

OpenClaw 是開放原始碼的，本質上是智能體電腦的作業系統，這與 Windows 推動個人電腦普及的邏輯如出一轍。如今每家企業、每家軟體公司、每家科技公司的首席執行長都必須思考：你的 OpenClaw 戰略是什麼？

我們打造了名為 NemoClaw 的參考設計，搭載了全套人工智慧智能體工具套件，其中核心技術為 OpenShell，保障智能體在企業內部安全運行。

【開放模型與物理人工智慧】

我們在研究、語音、世界模型、通用機器人、自動駕駛與推理領域的模型均位居榜單首位：
• Nemotron：語言推理模型
• Cosmos：物理世界生成模型
• GR00T：通用機器人基礎模型
• Alpamayo：自動駕駛 AI
• BioNemo：數字生物模型
• Earth2：AI 物理模型

今天我在此宣佈一項重磅舉措：成立 Nemotron 聯盟。我們對此投入巨大，斥資數十億美元建設人工智慧基礎設施，研發人工智慧核心引擎。

我們宣佈，輝達自動駕駛計程車就緒平台新增四家合作夥伴：比亞迪、現代、日產、極氪，這些企業每年生產 1800 萬輛汽車。我們還宣佈與優步達成重大合作，將在多個城市部署自動駕駛計程車就緒車輛，並接入優步網路。

【結語：迎接未來】

未來已來，誠邀你共同見證，歡迎各位來到 GTC 大會。
