===== 馬丁·路德·金 演講一：我有一個夢想（1963年8月28日）=====

我很高興今天能和你們一起參加這個將成為我國歷史上最偉大的自由進軍示威活動。

一百年前，一位偉大的美國人簽署了《解放宣言》，今天我們就站在他的雕像前。這一莊嚴的法令對成千上萬受到不公正烙印的黑人奴隸來說，像是一盞指路明燈，是令人振奮的黎明曙光，結束了漫長黑夜的囚禁。

但是一百年後的今天，黑人仍然沒有獲得自由。一百年後的今天，黑人的生活仍然受到種族歧視的枷鎖和種族隔離的鎖鏈的悲慘束縛。一百年後的今天，黑人仍然生活在物質充裕的海洋中的一個窮困的孤島上。一百年後的今天，黑人仍然在美國社會的角落裡憔悴，發現自己是在自己土地上的流亡者。我們今天在這裡是為了宣揚這種可恥的狀況。

從某種意義上說，我們的首都已經給了這張空頭支票，這張支票回來是因為資金不足。但是我們拒絕相信正義的銀行已經破產。我們拒絕相信美國這個巨大的機會銀行裡已經沒有足夠的基金了。

所以我們今天來兌現這張支票——一張將給我們豐厚的自由和正義保障的支票。

現在，我是不合時宜地說，讓心靈放鬆，此刻的美國沒有必要冷靜。現在是時候讓民主的承諾變得現實了。現在是走出種族不公正的陰冷寒谷，走向陽光普照的種族平等大道的時候了。現在是讓我們的國家從種族不公正的流沙中提升到種族公正的磐石的時候了。現在是讓上帝的所有孩子都有機會的時候了。

如果我們不去行動，我們將是悔恨的囚徒。沒有時間去旁觀和漸進主義。現在是讓民主承諾成真的時候了。

我有一個夢想，有一天這個國家將站起來，實現其真正含義的信條：「我們認為這些真理是不言而喻的，人人生而平等。」

我有一個夢想，有一天，在喬治亞州的紅丘陵上，昔日奴隸的後裔和昔日奴隸主的後裔，將能夠坐在兄弟情誼的桌旁。

我有一個夢想，有一天，甚至連密西西比州——這個被不公正的烈日所炙烤、被壓迫的熱浪所窒息的地方——也將轉變為一片自由和正義的綠洲。

我有一個夢想，有一天我的四個孩子將生活在一個不以他們的膚色，而以他們的品格優劣來評價他們的國家裡！

我今天有一個夢想！

我有一個夢想，有一天阿拉巴馬州將會有所轉化，有一天就在那個阿拉巴馬州，黑人孩子能和白人孩子兄弟姐妹般地攜手同行。

我今天有一個夢想！

我有一個夢想，有一天，深谷將被填平，高山將被削平，高地將被夷為平地，崎嶇的山路將被修建成筆直的大道，上帝的榮光將被揭示，全人類將共同看見這一切。這是我們的希望。這是我將帶回南方的信念。

有了這個信念，我們將能夠從絕望之山鑿出希望之石。有了這個信念，我們將能夠將這個國家嘈雜的爭吵聲轉變為一首充滿兄弟情誼的美麗交響樂。有了這個信念，我們將能夠一起工作，一起祈禱，一起奮鬥，一起入獄，一起維護自由，因為我們知道有一天我們必將自由。

這一天終將到來！讓自由之聲響起，我們必能加速那一天的到來，那時上帝的所有孩子，黑人和白人，猶太人和非猶太人，基督徒和天主教徒，都將能夠攜手高唱那首古老的黑人靈歌：「終於自由了！終於自由了！感謝萬能的上帝，我們終於自由了！」


===== 馬丁·路德·金 演講二：我已登上山頂（1968年4月3日）=====

謝謝你，拉爾夫·阿伯納西。謝謝你熱情的介紹。不管你說了什麼，拉爾夫，你說得真好。

今晚，我很高興能和你們在一起，我必須說，心存感激。感謝梅森聖殿主教，感謝所有聚集在這裡的出色的牧師。我要感謝你們的民主決心，讓真正的意義說話。

我並不知道今晚我會在這裡。事實上，我今天告訴拉爾夫，有些時候我們的時間表被打亂了，我說：「今晚不會有很多人去梅森聖殿，」所以告訴比利·凱爾斯，他可以說幾句話。但是我們現在必須對世界說，先生，只要孟菲斯在黑人的公民和工人給我們一個問題，我們就要解決它。

現在，這就是我想說的。第一，我感謝上帝讓我活到今天。我不知道，我告訴比利·凱爾斯，今晚不會有很多人在這裡，所以不用擔心來那裡的路。但他說沒關係，我會在那裡。我上一次在孟菲斯是因為有些混亂。我不知道，在我來孟菲斯之前，在飛機上，飛行員說：「我們對梅菲斯號上的乘客進行了安全檢查，因為達爾頓有威脅馬丁·路德·金博士的人。」

就在那個時候，我彷彿看見了上帝允許我看到的景象——我彷彿看見了最終必將成真的事情。

如果我站在人類歷史的開始，萬能的上帝說：「馬丁·路德·金，你願意在哪個時代生活？」我可能會看一眼，往前跳到埃及，看到上帝的孩子在痛苦中行走，看到那個奇妙的拉比站起來，說「讓我的子民去吧」！

但是我不會停在那裡。我繼續前進，我看到希臘，帶著它所有的輝煌。我甚至看到了偉大的羅馬帝國，甚至看到了文藝復興。但我知道，只要我站在某個地方，就要繼續前進。

但如果上帝允許我活在今天，親眼看到每天報紙上的一切，目睹人們在世界各地為自由而奮鬥，那麼我想站在這裡，在這個時代。

現在，讓我為你舉幾個例子，說明我們為什麼需要保持在一起。在孟菲斯，你們面對十三個法院法令，一個禁止遊行的禁令，某些類型的法庭命令禁止這樣和那樣。我們現在要說的是，我們沒有遵守它，我們將遵守一個更高的法律。這就是衝突的所在。不管我遇到什麼樣的訴訟，只要你們在這裡聚在一起，它總是值得的。

最後，我很高興能在今天在孟菲斯和你們在一起，我不擔心任何事情，我不怕任何人。我的眼睛見過主的榮耀的降臨！


===== 馬丁·路德·金 演講三：完整生命的三個維度=====

我想在今天思考這麼一個問題：「一個完整生命的長度、寬度和高度是什麼？」

在思考這個問題時，讓我先說明一個完整生命的長度。那就是內在的驅動力，推動一個人去實現他個人的目標和雄心壯志。這不是自私的；這是當你說，「我必須做好我的工作，」「我必須成就某些事情，」「我必須實現我的夢想和我的志向」的那種合法的關注。當你被這個長度所主導時，你就走在正確的軌道上。

但是僅有長度是不夠的。你必須有寬度。寬度就是愛鄰人的關懷。這就是指你與他人的橫向關係。宗教把它說成是愛鄰人，把它說成是愛敵人，把它說成是去處理那些使我們難以接受的人的困難。

沒有高度的人是可憐的。你生命的高度就是你對上帝的崇拜。這就是那種說「我意識到我的生命必須在上帝的框架下被理解」的意識。

所以我說，一個完整的生命需要三個維度：長度、寬度和高度。長度是為了自我；寬度是為了他人；高度是為了上帝。

如果你想說這一生過得很好，如果你想說你生命結束時你作了一些有意義的事，那麼你必須把這三者都融入你的生命中。你不能忽視任何一個，因為這三個是不可分割的。

讓我以這一個思想來結束：我們都有一項工作要做。讓我們以一種讓我們看到整個世界需要我們的方式行事。讓我們讓自己長出來，讓我們讓自己闊出來，讓我們讓自己高出來，這樣我們才能成為一個更好的人，世界也因此而更好。

願上帝保佑你，願你在自己的生命中實現這個完整的生命。
