===== 川普2025年就職演說全文（中文翻譯）=====

美國的黃金時代現在開始了。

從今天起，我們的國家將再次蓬勃興旺、受人尊重。全世界各地都將再度對我們刮目相看。我們將激勵全國各地的羨慕，而不是嘲笑。

我們將以速度和力量使美國再次強大、使美國再次富裕、使美國再次偉大。

在我宣誓就任總統之際，每一個美國公民，我也將更新對你們的忠誠誓言。我將以全部的靈魂、全部的心去奮鬥，但最重要的是，我從不放棄。美國不會放棄。

透過我們的勇氣、我們的力量，以及我們深沉的信仰，我們將重塑美利堅合眾國的命運，讓她再次成為偉大的國家——她命中注定就是如此。

美國的黃金時代現在開始。感謝上帝，感謝你美麗的美國。願上帝保佑美國。


===== 川普2025年首場國會演說全文（中文翻譯）=====

議長女士、副總統先生、國會議員們、最高法院大法官們、內閣成員、以及我最親愛的美國公民們：

我在一個歷史性的時刻站在你們面前——對我們的國家而言，這是一個危機與機遇並存的時刻。我帶著清晰的願景、對我們神聖使命的承諾，以及為美國人民完成任務的決心，站在這裡。

我們的政府太大、太昂貴、太貪腐，而且完全超出了我們的控制。我們的國家被那些不在乎美國人民的菁英階層所支配。今天，這種情況徹底改變了。

我們正在讓美國再次偉大——比以前更偉大。

我們必須讓美國再次強大、讓美國再次富裕、讓美國再次自由、讓美國再次安全，以及讓美國再次偉大。

感謝上帝，感謝你美麗的美國。


===== 川普2017年就職演講全文（中文翻譯）=====

首席大法官、歷任總統、副總統、國會議員、最高法院大法官，以及我最尊愛的美國公民們：

今天，我們不只是把權力從一個政黨轉移到另一個政黨，而是把權力從華盛頓特區交還給你們——美國人民。

太長時間了，一小撮人在我們國家的首都受益匪淺，而人民承擔了代價。華盛頓繁榮，但人民沒有分享到這份繁榮。政客們變得富裕，而工作消失了，工廠關閉了。機構在自我保護，而沒有保護公民。

這一切的勝利屬於你們——屬於人民。

我們將讓美國的道路和高速公路、橋樑和隧道、機場和鐵路在全國各地煥然一新。我們將讓我們的人民脫離社會福利的依賴，回到工作崗位，以上帝賦予的潛力重建我們的國家。

我們將遵循兩條簡單的規則：購買美國貨，僱用美國人。

我們將尋求與世界各國的友好關係，但我們這樣做是以理解為基礎，即所有國家都有權將自己的利益放在首位。

在大西洋兩岸的小城鎮，在美國大城市的街道上，我們共同分享同樣的夢想：好學校、安全的鄰里、工作機會、以及一個充滿希望、可以對家人展示的美麗家園。

總之，我們是不管你是白人還是黑人、棕色人種還是任何膚色，都要保護所有美國公民的總統。

我們是一家人、我們是一個國家、我們是一個民族，我們一起，讓美國再次偉大。謝謝，願上帝保佑美國。
